

# 书与我之间

## The Relationship Between Me and Books

## 나와 책의 사이에

其实在开始写题目的时候，也思考了很久，到底哪个题目会更好，简单的直白的如：我和书，书和我，书教会了我的知识，我和书做朋友等等。后来总觉得太直白的标题不太符合我们东亚人的含蓄之美，于是想了想改成了‘书与我之间’ 当然这也是借鉴了韩国女演员李清娥的一档读书节目的灵感，她的读书节目叫做‘李清娥的书与椅子之间 -이청아의 책과 의자 사이’感兴趣的可以去看一下，在Bilibili和YouTube都有，是一档分享书籍，访谈作家的节目，对于书籍爱好者友好型节目。然而，与我而言，拟定题目名称远远没有这样简单，例如在定‘书与我之间’之前，我想的是‘我与书之间’，乍一看差别不大，其实区别在于，‘书’和‘我’这两个事物，谁更具有主体性，或者说主导型，是‘我’选择了‘书’，还是‘书’塑造了‘我’，当我意识到这一点时，突然有一股电流流过全身，当我们以为我们掌控了一件东西的时候，其实我们也被这件东西掌控。那么，当我们在追求事业，成功，金钱，爱情的时候，我们是否也被事业，成功，金钱，爱情所束缚，看似我们占有主动权，是我们在选择他们，其实是他们牵引我们，让我们抛弃除目标以外的其他东西，只选择了他。此刻，’当你在凝视深渊时，深渊也在凝视你‘是否具象化。

那么我选择‘书与我之间“作为题目，想要表达的是什么呢？我觉得，第一点，是我的臣服，我意识到我被驯养了，我觉得在我读书的过程中，我已经被’书‘驯养了。我发现这一点是因为一次跟朋友聊天聊到最近在看什么书，他告诉我，他在看科幻类小说，他的阅读轨迹是，初高中沉迷玄幻类电子小说到现在‘三体’‘流浪地球’‘星际联盟’等等。完全是我的阅读盲区，或者说是完全不感兴趣，也提不起兴致，我只对自己喜欢的领域才感兴趣，到这儿我才意识到，我的阅读过分聚焦于自己感兴趣的领域了，例如历史，经济，近现代小说，诗集等等。那么到此，‘书与我’的这样一个闭环就此形成，或者说‘书’主导‘我’的闭环就此形成。后来我了解到，我被书驯养的过程叫做‘路径依赖’因为我长时间大量只阅读自己感兴趣的东西，所以大脑会对这一部分知识进行强化，且反应迅速，因此我每次阅读同类别书籍，会觉得特别舒适，有成就感，大脑都会给出积极正向反馈，久而久之形成闭环。也就是近几年常常被提起的落入‘舒适圈’。人很难跳出舒适圈，因为想要打破‘路径依赖’的怪圈，首先就要觉察到他，其次才能想办法打破他。对于我们普通人来说，觉察到他已经很难了，何谈打破他。然而我觉得广泛阅读就是很好的破圈方法，首先要阅读，其次要广泛阅读。阅读并不是单一的指阅读纸质书籍，其实，电子书，视频，访谈节目，纪录片，或者说四处旅游，国内国外，离开自己长待的地方去到别处，都是很好的方法，因为他让新的，别人的东西进来，与我们自己的碰撞融合，促进我们接纳，思考，整合，再造，形成新的人生体验和经验，然后为我们所用，同时也拓宽了思维和认知的边界，有那么多不可以，原来是可以的，有那么多习以为常其实是罕见的。随着思维的盲区被打开，我们慢慢对世界，对家人，对朋友，对自己有更多的包容和理解，正向循环就此形成。

第二是，我需要感谢书籍带给我的人生乐趣和力量，我一次跟一个朋友聊天说到，开心快乐的时候想要读点书，情绪低沉忧郁的时候也想要读几页书。我感觉是书是我的秘密花园，我可以在里面自由玩耍，或者说自由呈现自己的本来面目，他是我的一方净土，他知道的压力，纠结，沉重也知道我的喜悦，灿烂，轻盈。书籍在不同的时候在我的人生扮演不同的角色，同时是我透过一页页纸，窥探外面世界的媒介。在我年少孤独的日子里，我曾多次感恩书籍对我的回应和陪伴。有几本书，我曾反复阅读：

《偷影子的人》法国小说，一本讲亲情，爱情，友情，承诺与和解的小说。父亲与我之间，存在着割舍不断地关爱，母亲与我则是全心全意的爱，我与年少时的悸动，则是思念，遵守承诺，我与小时候欺负我的同班同学，则是悲悯同情，我与好兄弟之间则是信任，支持，原谅。然而本书 与我而言的一个彩蛋则是，如果真的爱一个人，则是希望他过的更好

《解忧杂货店》东野圭吾，事情一环扣一环，看似没有联系，却千丝万缕，是蝴蝶效应的具象化。 这本书教会了我，做一个真善美的人，任何时候勿以善小而不为；爱比恨更长久

《贫穷的本质》诺贝尔经济学奖，导致贫穷的原因：不接受教育，多子，疾病等等，每一项单拎出来都会对家庭造成致命的伤害，然而世界上的大多数地区依然在这个贫穷轮回里，找不到出路。想要摆脱贫穷，就要做贫穷讨厌的事情，凡是敌人喜欢的，我们都讨厌；凡是敌人讨厌的，我们都喜欢。

《了不起的盖茨比》直接上原文：In my younger and more vulnerable years my father gave me some advice that I’ve been turning over in my mind ever since.“Whenever you feel like criticizing any one," he told me, "just remember that all the people in this world haven't had the advantages that you've had."

他在教会我理解和同情，所以后来在我想要发火，指责他人事情办的不好的时候，这句话都会阻止我说出过重的话语

《一句顶一万句》刘震云，上篇杨百顺出延津，下篇牛爱国回延津。一出一回即是三代人的百年岁月，《一句顶一万句》主要讲述的就是人的孤独，我想到我自己的父亲，他也是一个沉默寡言的人，唯独喜欢抽烟喝酒，与我们交流也甚少，可以说是家庭的边缘人物，只是偶尔会听到他自言自语，似乎是在说什么，但是一问呢，他又说没什么，啥也没说。所以说，后来我会偶尔跟我爸一起抽根烟，喝杯酒，因为我感受到他的孤独，却没有解决办法，只能陪他抽抽烟喝喝酒。那么我妈，我就会陪她聊一些家长里短（这是我之前最最讨厌的事情），但是现在我了解到，这是她宣泄孤独的一种方式，我作为子女，如果没有其他更好的办法，那么我就认同她的价值，进入他们的物理世界。

《小孩子们的诗》 一本收录小朋友们的小诗的集子，放几篇大家可以看看，很天真烂漫，后来我发现我们终将失去他，但是请慢一点

《河里的心事》—— 雅涵

很多人

喜欢把心事扔进河里

就变成了石头

《很多》—— 姜馨贺

我挥挥手

就有很多手

我跑步

就有很多脚

小狗朝我摇尾巴

就有很多尾巴

然后

我打秋千

就有很多我

《街上》—— 姜二嫚

我喜欢在街上

吃棒棒糖

除了棒棒糖的甜味

还可以尝到

炫耀的

味道

最近在看的书和几点总结

看的书：《熵增定律》《熵减法则》《DK时间线上的全球史》《何以为父 my father before me》

几点总结：熵：任何环境场，能量终将会归于死寂

要反熵增：一，思维走出去，突破圈层，打开思维  二，身体走出去，去接触新的世界

宋朝人开始戴眼镜时，巴黎圣母院刚刚开始新建

在康熙九子夺嫡的时候，牛顿在思考，苹果为啥砸到我头上

父亲并不是一开始就是父亲，是儿子出生之后才让父亲成为父亲

很多书，读过就忘了，很多书也会反复读。我一直觉得读书会让人情感更加丰富，而情感丰富的人更容易与人形成好的关系，因为任何人都不会是一个孤岛，他需要跟外界接触，形成各种各样的关系，但是我们并不是一出生就擅长跟人形成好的关系，同时，学校有没有教过如何跟人形成好的关系。我们基本都是从父母和周围人的相处模式中习得，然而父母和周围人也并不见得擅长。所以这就是怪圈，我们的学习对象本来就不擅长，我们学习他们，肯定也是一开始效果就大打折扣。所以要么扩大样本，向更多人学习，要么通过阅读书籍自学。然而，任何时候，改变总是困难重重！例如，想要独自开始读一本书是困难的，他要跳出之前的‘不阅读’的舒适圈，进入到让人难受的’阅读‘新圈子，所以我们需要借助外界的力量-大家一起读，互相勉励 ‘君子性非异也，善假于物也'

最后，我非常取巧的在题目中加了‘之间’二字。在被书驯养的战斗中，我臣服，但不认输。于是就有了‘书与我之间’，巧妙在于‘之间’二字，因为我要与书籍争取属于我自己的主体性，虽然书籍给了我很多乐趣与智慧，但是‘之间’二字依然是灵魂和自由意志的流浪地，是待开垦的荒原，我要争取这片土地，让自我在这里生根发芽。就像《一句顶一万句》里面一样，前半生， 杨百顺千方百计想要走出去，离开延津；后半生，牛爱国千方百计想要找到故事开始的地方，或者说是故事的真相。 就像我们普通人，前半生费尽心思想要离家，想要去外面的世界，想要学习更多的技能和手段，等年过30，40才会想要回家，或者回归追寻内心的宁静，聚焦于手头上的事情。而与我而言，前半生，我读书从而被书籍驯养，现在我又要重新开始战斗，夺回我对书籍的驯养权，此时我与书籍，与自我的战斗才刚刚开始打响。

2024-11-03

深圳 Matthew(LYS Lab Co-founder)